Porque puede. No sabes lo difícil que es encontrar a las personas que le un ratito a meter.
Aquí ya hay. Pero bueno, aquí estamos.
Estamos aquí ya. Ponernos un ratito con él para que nos cuente. Muy bien. Hola. Hola. Hola. Hola. Hola. ¿Os parece? ¿Si os parece bien? Sí, aquí está bien. ¿Hay un salón? Sí, por aquí. Está muy mal. Airecillo fresquito. ¿No? Bueno.
No, no, no creo.
Ninguno de los. Porque lo hemos dejado. No hace falta.
Yo no me siento aquí. Sí, donde usted quiera.
Algo. ¿Le importa que lo hagamos?
¿Le importa que le grabemos en vídeo?
No, no quiero. No me importa.
No es para la universidad. No, no, no está en ningún sitio. Pues no queremos que nos hagamos de comer. Queremos que nos contase un poquito acerca de la matanza. Que cuando se hacía. Qué tipo de cómo se mataba el cerdo y este tipo de cosas.
Bueno, la matanza más o menos se hace por San Martín. Es cuando se viene haciendo la matanza de San Martín. Para el mes que viene. El mes que viene. Noviembre y diciembre más o menos, es cuando. Cuando se hacen las matanzas. Aquí de momento se hacen las matanzas domiciliarias, o sea, en casa.
Sí, sí.
Parece que están hablando que hay que llevarlos al matadero.
Pero yo desde que he estado toda la vida matando cerdos en casa.
Sí, sí.
Juntamos unos cuantos vecinos y entonces hay que ayudarse unos a los otros.
Para matar cerdos.
Y no tenían más malicia que matar si no tenían aquí.
No, no, no, no, no, yo, por ejemplo, pues tengo un mata muchos años a 50 cerdos. A los vecinos, a los de por aquí del contorno me llamaban y iba a matarlos.
Sí, Sí.
Partirlos y cerrarlos.
¿Los mataba usted mismo?
Sí, Yo. Yo mismo. ¿Y cómo los mataba? Pues mira, con un cuchillo hay que saber. Claro, Más o menos. Porque el cerdo, para ser bien, tiene que sangrar. Bien. Porque si no le queda algo de. No es que le quede sangre a la carne. Pero bueno, no pinta bien. Es mejor que que la expulse y por eso hay que saber más o menos tener algo de idea por dónde meter el cuchillo, porque para que sangre mejor.
Sí, sí.
Y después de salvarlo, pues hay que. Hay que tener agua hirviendo. Se mete en un recipiente para pelarlos después de cortarle el pelo. Todo porque hay que echarle agua caliente para que quede bien blandito después de tenerlo preparado y colgarlos, abrirlo, sacarle todo lo que tiene. Las tripas, vamos, por decirlo así, como hablamos aquí. Y después, para el día siguiente es cuando se parte. Hay que partir, despedazarlo y sacarlo. Sí, sí. Aquí tenemos costumbre. Teníamos ahora era más o menos 21 días en el. ¿21 días? Ahora dicen que es la con menos días. Si sale. Pero se pierde más carne ahora que se perdía antes. Y sal hoy. El sal tiene que ser sal gorda.
Porque es algo. ¿Verdad?
Porque es mejor sal gorda que a esa fina. Porque si no se le mete sal de más a la carne y a la carne. Después no sabe a sal, no sabe a, O sea, sal. A propósito para salar. Sí, sí que se le llama sal gorda. Sí, porque hay varias clases de sal, sal nítrico, que los hay en las farmacias y muchos echaban los adentro y los jamones No se pierde, no se pierden, pero no valen nada. Después va a comer jamón de aquel y no tiene gusto. El jamón. ¿Por qué? Porque el salitre así no vale para salar. Sí, sí. No vale para salir a la sala, pero no se come después. Claro, con la cantidad de sal que le metes.
Sí, sí.
Por eso que todas las cosas que requieren algo de. Vamos, hay que saber hacerlas. No es porque yo sepa hacerlas, ni mucho menos. Pero es así. Sí, sí.
¿Y porque? ¿Y para qué se saca? Para. Para conservarlo.
Para conservarlo. Porque si no lo salvas, pues no se conserva.
¿Dónde? ¿Donde guardaban la carne?
Pues mira, aquí, en las casas de la labranza, acostumbra a ver la llamaron la despensa con local para colgarla antes de eso, cuando se saca del sal aquí, tenemos costumbre de amarla un poco. ¿La cuelgas, haces algo de fuego en el del mes y a lo más la que se hace un poco más la la carne no sabes? O sea, y después es cuando la metes en la despensa y hala, después ya van las mujeres cortando de ahí para el porche.
Y para que sea ahumado.
Bueno, dicen que se conserva mejor. Un poco ahumada.
Sí, tiene otro sabor.
Que tiene otro sabor. Sí, el jamón igual.
Sí, sí.
Claro. Los que se dedican a eso que hay, que tienen muchos jamones y ya tienen unos secaderos, ellos. Eso ya es otra cosa. Yo aquí le estoy hablando como lo hacemos aquí.
Como aquí. Sí, eso es lo que queremos saber.
Sí, aquí. Sí, sí. Lo que. Lo que hacemos aquí.
Es.
El chorizo, como se hacía.
Pues el chorizo se va cortando. Cuando vas partiendo el cerdo ya vas apartando algún recipiente. La carne que te parece que es mejor hebra, un poco de tocino para mezclar el tocino y la hebra. Y entonces eso hay que picarlo. Tienes una máquina para picarlo y después que le echas eso, pues échale sal que está todo picadito, lo tienes en un recipiente, le echas sal más o menos, ya sabes, ya saben las mujeres lo que es, lo que necesita cada cerdo. Tantos puñados de sal, por ejemplo, miden así. ¿No sabes? Y entonces este. Este cerdo, pues necesita unos seis puños de sal, lo que coge polvo en la mano y después pimiento, pimiento dulce y pimiento picante picante. Hay que tener cuidado con él, porque si echas mucho picante hay niños, ya no pueden comerlo. Hay ese costumbre de decir mira, hoy aquí tenemos niños, hay que no echar mucho picante porque después no me comen el chorizo los niños y después eso hay que hacerlo bien. Deseo todo tener así unos dos días. Todos los días tienes que darle una vuelta para que quede todo bien, que quede todo bien, bien compacto. Si señor, ya lo después a los dos o tres días hay que hacer los chorizos, se hacen los chorizos ya tienes que y y después vas colgando los paños para que se curen.
Ustedes no tienen torres.
No, nosotros no.
Dispersas.
Sí disperso. Sí, el hórreo decían que era lo mejor pa eso, para curar la carne y los chorizos también.
Sí, sí.
Y eso de los horarios es más bien aquí somos asturianos, pero es más bien hacia el centro cuando hay más, que tiene más horarios.
O sea, por la zona de Oviedo.
Sí, sí, sí, sí, sí, todo por ahí, todo por ahí.
Así descansa ahí. ¿Y que es la hebra? ¿Qué tipo de carne es?
Pues mira, el tocino, más o menos. Ya sabes cuál es el hilo blanco.
Sí.
Bueno, la hebra. Y es después la que hay entre el tocino, que es de diferente color en vez de ser blanco. Pues tira más. ¿A qué le voy a decir si un poco rojo? Sí, la carne. Esa es la, eh. La Yebra. Sí, sí.
Y aquí usaban junto para el unto.
Ay, bueno, sí, mira, el unto ahora ya no se usa. Y cuando yo era un chaval y el otro, claro, tenía mucha aplicación. ¿Por qué? Pues por ejemplo, para el pote de berza hacer un pote de berzas. Las berzas saben lo que son. ¿Verdad? Bueno, verdura, Verdura. Era muy bueno echarle un poco de unto y después un poco de aceite. Pues sí que es grasa, pero grasa era grasa. Grasa, grasa para echarle al pote.
Sí, sí.
¿Y la morcilla? Con qué gracia La. La morcilla.
Ay, bueno, la morcilla ya es una cosa parecida, pero ya cambia. Ya cambia un poco porque al chorizo no le echas sangre del cerdo y a la morcilla tienes que echarle sangre. Más o menos. Viene a ser parecido lo que le echas a la morcilla, pero con sangre. Ya le has dado un color algo diferente y. Y la morcilla, que se hace muy rica, también.
Hecha en.
Arroz. ¿Aquí bien, no? Aquí se le echa cebollas. Que vaya bastante a la morcilla. Y después, igual que se le ha echado el chorizo, más o menos ya se dice Bueno, esta carne para chorizo. Para chorizo no es buena, es mejor dejarla para la morcilla. Sabes como decir primero y segunda porque si no, si echas la carne mala por chorizo, pues no está tan rico. Entonces la morcilla por su modos sabe muy bien, pero como se le echa mucha cebolla, un poquitín de pimiento pimiento y de esa forma se hace la morcilla.
Hay pimientos, morcilla picante.
No se le echa un poco también de picante, pero que no pegue mucho.
¿Sobre todo de chorizo, no?
Si después chorizo hay los clásicos también está porque hay chorizo de pulmón, pulmón del cerdo, si se pica y eso ya se va poniendo aparte un chorizo es desde este pulmón unos le llaman de la colorada, pero bueno, eso es asunto del corazón, del del corazón y del pulmón donde se saca el la longaniza. Le llamamos aquí longaniza.
De longaniza de pulmón.
Exacto.
¿Y el corazón del cerdo lo usan para algo?
Sí, sí.
Sí, sí, sí. También para.
La. Sí, sí, sí. Para, para, para, para. El chorizo ese que le llamamos de pulmón.
Sí, sí. ¿Y los jamones que hacen? ¿Cómo los cojones lo cortan los Ramones?
Hay que recordarlo bien recordados. Después parte de eso de los jamones se va echando para los chorizos o para los chicharrones y los chicharrones. Aquí también le damos mucho. Vamos, que es un plato que nos gusta. ¿Sí, sí, seguramente que no los probaste tampoco, no? Bueno. ¿Qué son los chicharrones? Pues el chicharrones. Tienes una caldera. Le llamamos aquí Hierro. Entonces vas echando ahí los recortes de los jamones, por ejemplo. Recuerdos de los buenos, de los ratones más echando todo y se pica para hacer los chicharrones, que le llamamos aquí los rosales. Y en la habla nuestra pues son los rojos. Pero bueno, son chicharrones y eso después hay que claro, lleva mucho tiempo el preparar una caldera de dos personas, de tres o cuatro cerdos. Tienes que estar todo el día en el fuego dándole vueltas porque si se pegan ya se fastidian. Claro, y ahí hay que tener cuidado de no echar tampoco mucho sal y hechos mucho sal al chicharrón son muy malos, o sea que uno pierde el gusto y dice bueno, pues tengo que echar un poco de sal y después probarlos como una cocina que se está haciendo y haciendo un pisto. Prueba un poco pues le falta una pizca de sal. Pues mira, le sobra sal y las sobras. Voy a echar un poquito de agua. Si le falta pues un poquito de sal y a los chicharrones les pasa igual. Después hay que sacarle la grasa toda porque se tienen grasa. ¿Qué los come? Claro, ahí la grasa. Hay que sacar la olla mucho tiempo y eso es un trabajo como.
Entonces.
Un trabajo que da mucho que hacer.
Los chicharrones y se hace poco. Entonces no, como da mucho trabajo, se hace poco.
Bueno, no para hacer un esquema de un cerdo. Los chicharrones los prepara suaves y después con patata blanca le llamamos aquí cacharros. Pues saben estupendamente. Tiene muy, muy buen sabor. Sí, sí, sí. Bueno, me gustaría que los lugares.
Cómo estaremos por aquí hasta mañana. Pues a lo mejor si vamos a donde vayamos a cenar, a lo mejor podemos pedir. Bueno, estaremos aquí hasta mañana.
Qué se yo. Hola. Buenas tardes. Qué se yo. Sí, aquí mi sobrino. Igual todavía tiene algo de follones por ahí. Preguntarle por ellos.
¿No?
Le preguntamos. No tiene por ahí el congelador o porque no se guarda muy bien. ¿Ah, sí? Sí, sí, sí, sí, sí.
¿Y los jamones? Para que no se pusieran malos. ¿Qué hacían?
Pues los jamones, en primer lugar, tienen que salir bien. Después hay que tener mucho cuidado con la mosca. Que no los pique. Se los pica la mosca. Pues claro. Es como una inyección. Pues le salen bichos por dentro y se fastidia el jamón. Claro, en eso hay que tener mucho cuidado, pero oler que es cuando lo sacas de la sal hay colgarlos también que se comen hay después ahí hay quien les echa un poquitín de aceite arriba, otros echan un poco de picante con aceite. ¿Para qué? ¿Para que no entre la mosca? ¿Claro, o sea, los muslos los tienen? Claro. Entonces esos jamones, pues puedes tenerlos dos o tres años tranquilamente. Si quedan bien saladitos sí que no se estropea.
Y cuanto más tiempo pase, está mejor el jamón.
Hombre sí, hombre, ahí todas las cosas tienen su límite. Sí, claro, Pero por ejemplo, el jamón para mí es mejor que tenga un año que no, que comerlos cuando cuando se hace no sabes. O sea, los de este año dejarlos para el año que viene. A lo mejor es la más duritos. Más. Sí, señor.
Y para el año siguiente. Estamos. Estamos aquí preguntando sobre los jamones, los chicharrones.
Los tacos, probar los chicharrones, terminar su queso. Anda que ahora viene mejor.
Pero nos gusta todo lo que nos casi siempre.
¿No? Claro.
Porque claro, ahora viene la matanza ya.
Hombre, si ahora para el mes que viene ahí por San Martín más o menos, ya estamos con los cerdos.
¿Y una pregunta porque se hace la matanza? ¿La matanza en noviembre?
Pues mira, más bien por el tiempo. Porque la matanza se la haces en el verano. Pues no salga. O sea que no todas las cosas que requieren su excusa. Sí, señor. La mosca. Sí. Sí. Sí, claro. Sí, Sí. Eso tiene que ser en el invierno. Sí.
¿En el invierno hay más? Claro. Hay menos moscas que.
Claro, claro. Sí, porque el frío. Pues no es tanta mosca, hombre. No se fastidia.
Sí.
Y una pregunta. Al cerdo le tenían que sujetar varias porque tenía que sujetar a varias personas. No al cerdo. ¿Para que? No se si se revolvía mucho el cerdo. Mira.
Para matar los cerdos se necesita menos de tres personas, no tres hombres. Pues siempre hay una mujer o un chaval para recoger la sangre. Está con un cacharrito recogiendo la sangre. ¿Para qué? Para tener sangre. ¿Para las morcillas?
Sí, sí.
Sí.
¿Y qué hacían para que no se cuajara la sangre?
Pues mira, para que no se cuaje la sangre hay que echarle un poquito de sal al envase. Así que vas a recogerla. Y después, en el momento de que sale la sangre, de que estás con el cuchillo o la sangre, pues tienes que dar con un palito. Necesita que no se cuaje.
Um.
Y eso sí, como no sea costumbre de siempre.
Si ya perdonamos días, a veces no, no poco peligroso cuando el cerdo sabe que.
No hay que tener cuidado. Hay que tener cuidado porque tú date cuenta que un bicho de esos sí te coge. Pero bueno, hay que tener cuidado. Hay gente bastante nula. No pasa nada porque hay que tener, ya digo, precaución.
Y al cerdo que le daban de comer es muy difícil de criar.
Bueno, mira el cerdo teniendo patatas, harina, las castañas. Una cosa muy buena para cebar. Un cerdo.
Engorda mucho.
Es muy sabrosa la carne. Y eso es menos grasa. Comiendo castañas. Bellotas también. Bueno, bellotas. Aquí ya hay pocas. Eso ya tiene que ser. ¿Dónde? ¿Dónde tienen el jamón ese de la pata negro? Eso. Pero bueno, hay diferencia.
Y había que castrar al cerdo. Había que castrarlo.
¿Eh? Sí, sí, sí, sí, sí. Eso imprescindible. Porque se no se gasta. Porque. Porque. ¿Qué pasa ahí? Pues que no se come la carne. Aquella es malísima. ¿Ah, sí? Sí, hombre, un olor. Yo No, no, no, no soy castrado de pequeñitos. Ya.
Sí. ¿Y quién no? ¿Castrado?
Pues mira, por eso no hace falta ser tampoco un especialista, porque yo tengo castrado. Cerdos, Cerdos pequeñitos. Coges el cerdo porque lo es Por las patitas de atrás para arriba. Una navaja. Una navaja. ¿Y bien? Haces un. Un cortito por un lado y ya sabes, tiene dos. Si sacas para. Para fuera del testículo. Sí, sí, Lo cortas. Sí. De hecho, es un poquitito de aceite desde que terminas la operación.
Sí.
Ya está.
¿Es muy limpia la operación?
Hombre. Claro, claro. Y después, lo que es aún más peligroso desde que, por ejemplo, uno que queda, le llamamos aquí pa padre, pa pa semental. Sí, sí. Pues esos son más peligrosos. Y ya hay que tener cuidado de porque, claro, tiene mucha fuerza y hay muchos que no los castran y después engaña al comprador. Y no, no puede comer la carne porque da un gusto terrible.
¿Cómo se llama? ¿Tiene algún nombre? En Andalucía lo llaman Barraco. ¿Barraco? Sí, es ahora Barraco.
Y esos son los que quedan.
Con el sabor, cuando nunca en los murcianos contaban, cuando no castraron al cerdo, el sabor que tenía, que sabía Barraco o algo así. ¿Aquí tiene algún nombre especial? No, no, no.
No, no, que sí, que sabía mal, que tiene mal gusto. Se notaba que el que no castrada en el bicho es sí.
Y luego con las pezuñas no hacía nada. No, tampoco. O se comían al hombre.
Las pezuñas son muy bueno.
La carne si son buenas.
Si hombre. Pero bueno, con eso me sé las pezuñas. Claro, con el resto del cerdo hay que limpiarlas mucho. Bien limpiecita. Sacale bien todo lo que tenga, sacarle todos los. Las pezuñas, las. Las uñas. Decimos aquí.
Sí, sí.
Y después hace unas comidas preciosas. Me dieron para los callos. ¿Comiste callos alguna vez? Hasta los callos. Precioso. Las pezuñas de los cerdos.
Pero los callos son estómago de cerdo.
Bueno, hay que mezclar. Claro que es el estómago. Pero echan también las pezuñas de los cerdos.
Sí. Qué mezcla llevan los callos, estómago, pezuñas y que además pueden llevar.
Bueno, después yo creo que lo que se. Lo que le queda mejor al callos, porque hay quien lo hace de varias formas. Hay quien le echa patatas, pero el callo la. Las habas. Los havas. Havas. Sí, sí, sí, sí, sí, sí. También con garbanzos. Pero yo para mí es lo que mejor me gusta es con con habas. ¿O sea, sabes cuáles son las blancas? ¿La huerta de los Mangos?
Sí. ¿Y usted ha trabajado el campo con cultivos o algo así? Cultivos de cereal, escanda.
Yo sí. Soy hombre del campo desde que nací. ¿Ah, sí? Sí, hombre.
Usted nació en Belén. ¿Cómo se llamaba?
Barreira. Barreiros. Sí, sí, sí.
Nació y estuvo allí toda su vida.
Todo el tiempo. Todo tiempo. Allí hay que cosechaba patatas, maíz, trigo, centeno. Era lo que se venía cosechando.
¿Y a cuánto está Barreiros de aquí?
Pues lo gorrinos aquí. Pues en el coche. Cinco minutos, poco más o menos y río abajo. Pero queda cerca.
Y nunca, nunca ha vivido aquí. No ha vivido aquí. Usted aquí, aquí. ¿Ha vivido usted aquí, aquí?
No, no, no, yo nací en los Barreiros y ahí sigo.
Sí, sí.
Sí.
Vale. ¿Y allí cómo se cultiva el centeno? ¿Cómo se trabaja?
Pues el centeno. Pues mira, hay que tener la tierra bien pre paradita. Hay que arar la bien que nos deje y que tenga abono, porque eso no tiene abono. La tierra no produce tampoco nada. No es sino sembrarla y esperar a la siega.
Y la siega. ¿Con qué se hacía la siega o con qué se hacía?
Mira la siega aquí la decíamos, la llamábamos aquí la hoz, porque al fin y al cabo era poco lo que se cosechaba. Bueno, en Castilla también segaba con la hoz que llevaban unas brigadas a segar. No es como ahora, porque ahora no tengo una máquina. En esos sitios de Castilla se meten a segar con una máquina a una finca y ya sale todo en sacos. Sí, sí, sí, sí, sí.
Sí, sí.
Ya van segando y ya queda bien el trigo, el centeno, lo que sea. Ya todo va a consumo.
O sí, que hay muchos adelantos, Vamos.
Sí, sí.
Y Guadaña se utilizaba.
Bastante y había que saber también porque se nos había llamamos aquí, cabrón. ¿Por qué no cortaba?
¿Cómo se llamaba?
Caminar. ¿Caminar? Sí, un martillo, una yunque. Porque la guadaña, como es muy fina, sí, no la tienes. Pero paradita y era una buena piedra pa pasarla después. Nunca se va a segar y no y no siega. Sí, sí, hombre.
Y con eso segaba.
Sí, con la hoz, sí.
¿Y después con las espigas que hacía dónde las llevaba?
No, no las espigas estaba en la paja hasta que venía el tiempo de la trilla. Sí, sí, ya me acuerdo. Cuando era un chaval no había máquinas. ¿Y cómo hacemos para sacarla de la paja? Pues le llamábamos los mayas. Y a palos. A palos.
¿Ah, sí?
Sí, sí.
¿Que usted ha chapado?
Sí, sí, sí, sí, sí.
Madre mía, No tengo trillo. No utilizaban.
Trillo. Había. No, no, qué va, hombre. Porque además, aquí. ¿Qué va? De eso nada. Después vinieron unas máquinas y después nada. Ya, la máquina. ¿Una máquina? ¿Es separado?
Sí, sí.
Y. ¿Y usted ha visto un trillo alguna vez?
Bueno, lo vi. Pero ya hay mucho tiempo porque yo estuviera en Castilla cuando la mili. Entonces ahí el trillo para trillar. Había unos. ¿Eran mulos? Sí. Entonces la era. Daban vueltas, vueltas, vueltas con el trillo. Y me doy algo de idea de cómo eran. Lo que me dices tú. Sí.
Y habían. Tenían pichones aquí. Pichones.
Pichones. Porque. Pa.
Para. Para separar el grano de la espiga.
No, no, no, no, no, no! Eso ya salía de. De Juan de la máquina. ¿De cuánto? Sí, sí.
Vale. Y luego, una vez que habían separado el grano de la espiga, el grano lo llevaban al molino. ¿Y cómo lo separaban del salvado?
Bueno, mira. Antiguamente que no había. Ahora le llaman el burdel. Y eso es una cosa muy fina. Entonces ya queda el molino. Hay. Ya queda separado el salvado de de la arena. El salvado para tratar en el molino una cosa andando así de un lado para el otro. Entonces el salvado ya queda por un lado. Y el. ¿Y la arena? Comer más fina y baja por el cajón. Pues va. Y al caer queda el trigo y la harina y el salvado. Ya quedan cada uno por su sitio.
Sí, sí, sí.
Y luego la harina. Lo utilizan para. Para el pan, No, para el pan. ¿Y sabe usted? ¿Ha visto usted el pan?
Bueno, hombre.
¿Y cómo se hace el pan?
Pues el pan. Hay que ir al molino con el. Con el trigo. Con el centeno. El molino. Ya viene la harina para casa. Llega a casa y hay un sitio pa. Pa hacer el pan que le llamamos aquí. La artesa se lo hacía él. La harina. Van las mujeres. Calientan un caldero de agua. Vamos a hacer, vamos cocer. Hoy vamos a pasarlo y echarle sal y agua y ir moviendo, moviendo, moviendo. Ay, eso no se usa porque hay unas máquinas para revolver todo eso. Vajilla. Era toda la tarde de brazos. Sí. ¿Moviéndolo? Sí, sí. Después, desde que tenían de. Bueno, de. Ya está bien. Ahora ya está la harina ya preparado para meter en el horno. En estos medios el horno taba metiendo, metiendo leña que se calentara.
¿Porque qué tipo de leña utilizaban?
Bueno, el tipo de leña vale todo. Pa pa, pa, pa, pa, pa normal, todo hombre.
¿Pero cuál es la que hay? Alguna que arde mejor. O la yesca, quizá.
Hombre, sí, eso es muy buena. Sí. Y después el horno. ¿Qué hacían las mujeres? A ver si el horno estaba caliente. Pues ya miraba. Bueno, ya empieza a blanquear un poco. Cambiaba de color la piedra. ¿Dónde? Pues el horno es una cosa redonda. Y en la puerta. Entonces por ahí se le metía en vez de la leña. Y cuando iba blanqueando, blanqueando, dice pues debe de ver, vale, vale el horno ya pa para meter el pan en el pan, pues ya tenían idea de cuánto tiempo más o menos tenía que estar el pan dentro del horno. Y miraban igual, sacaban una hogaza y aun así a decir si estaría cocido. Y bueno, pues le falta un poco y vuelve a meter el y así sucesivamente.
Sí, sí, sí. La levadura. ¿De dónde la sacaba?
¿Bueno, el levadura ya es otra cosa, es eso? Claro, eso había que estar sobre la marcha. Explicar bien esas cosas de la masa esta que no tiene mucha explicación tampoco. La masa esa que quisieran hacer los bollos, hay que coger. Vamos a ver, medio kilo de masa que ya la meten en un recipiente. También un puñado de sal por arriba. Y aquello es la levadura que queda para la próxima jornada que vuelvan a cocer. Si, si, si, si, si, sin otra cosa. Porque ahora ya claro, tienes la levadura cuando vas a cualquier sitio, pues tanto, tantos gramos de levadura, que voy a hacer esto de aquella era de esa forma.
O sea que la levadura también viene de la harina.
Pues ahí yo salía, la levadura se formaba en ese sitio que quedaba y ese medio kilo de masa. Si puedes explicarme con el sal que le echaban por arriba, dejarlo para 15 días más o menos y que se venía cociendo de una vez a otra. Nada. Llegaba un tiempo de de cocer. Sacaban aquella masa que echaran en el recipiente, eso echaban en la artesa, que es donde es donde hacen la masa, y entonces era donde salía la levadura. Estamos hablando de levadura desde el pan donde salía la salida de la masa que estaba. Había que dejar un mensaje por el momento formando, si la llamamos aquí un pollo, un puñado de sal y queda así. Eso no fue nada. Por otra que estaba levadura, estaba preparada.
¿La masa madre? No, la madre no, no, claro, claro, claro. ¿Una pregunta, ustedes para la no de aquí? Si, si, si, si no se acaba el mundo. ¿Podría hablar un poco?
¿Podemos hablar ahora mismo de Falange? Si señor, estamos hablando.
Yo te explico que mañana más.
Si, luego le podríamos pedir que no se parara en nada. No esta diciendo que la gente ya no se venga. Lleve ustedes, la llevo. No, esos no son nada.
Porque Gallego ya tienen otro.
Por ejemplo mira.
Cero para decir pero los gallegos pero si podemos probar a.
Hay cosas básicas pues tenemos problemas en castellano.
Y pues hasta los gallegos el predecir. Por ejemplo pillamos, pillamos y veníamos, pillamos esa de Galicia y así 50.000 cosas.
¿Claro, pues con fundamento que voy a dar en un momentito, vale? Siempre que sea contando lo de pan, si quieres puedes, pero ya le preguntaré. Llega un momento que voy al baño.
Vale, vale, vale, vale.
¿Qué tema? A ver qué tema. ¿Sobre el pan, el paso del día, el que hacían o solo era para consumir? Mira, era.
Generalmente era para correr, para cazar una vez, porque aquella, además, cuando yo era joven, pues había mucha gente en las casas, por ejemplo, igual de ocho o diez de familia. Entonces, claro, hacía falta pagas tú de ti, de la familia. Si no es como ahora que hay aquí mismo un Santalla, tenemos dos panaderías y ahora ya no se conoce. Bueno, mi señora, a veces todavía hace una jornada dieta, hace unas unas empanadas en el horno que estaban de maravilla. ¿Cebolla? ¿Qué más? Chorizo. Un poco de jamón. Y sabes tu buenamente si andabas muy bien. Sí, sí, sí, Sí, señor.
Y qué pasa si.
¿Los gemelos son los menos? Hemos comido sopa gallega.
Hoy y eso, pero como dices tú, no tenemos hoy los grelos si estamos.
Más arriba de Galicia.
Los grelos es del nabo de donde sale el grelos le llamamos. Aquí, decimos. Sí, por eso yo taba. Sí. Pero si en Galicia son grelos. Los grelos son muy buenos, muy, muy ricos. Claro, necesita. Hay que echar las cosas buenas. También la col, la con, por ejemplo, chorizo. Y saben estupendamente.
Y es que eso no lo había comido en Galicia. Hoy en Asturias nunca lo había visto. Yo así me la comí con grelos mucho tiempo.
Ay, sí, sí. Ah, bueno.
¿Y cuántos años estuvo trabajando en el campo?
Pues mira, tengo 86. Y en el campo desde. Desde los. Antes de los 14 años. Bueno, más o menos hasta 14 años. Y la escuela primaria. Y después había que trabajar.
¿Y en la escuela? ¿Qué recuerdos tiene de la escuela?
Bueno, de la escuela donde tengo los buenos. Aunque los maestros no eran como ahora, tampoco.
¿Cómo era?
No es sin quitarles se bien menos. Entonces no sabían bastante los críos tampoco aprende mucho. Hombre, bueno, todo. Pero claro, por eso quizá es que ya había maestros que se hacían maestros. Poder de hoy eso no existe. O el que no sabe, no sabe.
Y había mucho respeto por los maestros.
Pues sí, yo lo respeto. Y mismo en las casas, con los padres. Sí, porque yo creo que el respeto está bien, pero a veces también respeto demasiado, porque yo creo que unos padres tienes unos hijos que no hace falta castigarlos para educarlos, porque antes pasaba mucho eso y había que si no andabas el derecho ya no me pasó. Pero bueno, había que no pasaba, que te pegaban y después los niños se atemorizaban, tenían, tenían miedo. Y a los padres hay que no tenerles miedo, hay que el padre y el hijo. Yo creo que hay que tratarse de cierta manera, como amigos. Que tengas confianza Y papá, mamá, me pasa esto. ¿Qué me dices? ¿Hacerles preguntas?
Sí, a veces. No antes.
No, no, no, no, no, no!
Antes, en el colegio, por ejemplo, se te pegaban a los niños.
Mal. Bueno, hombre, claro que pegaban.
Con una regla.
Había tenido unas reglas de cuatro dedos de. De que las estoy viendo.
¿Por qué? Porque les pegaba.
Bueno, muchas veces sin culpa. Sí.
Para demostrar autoridad, Por ejemplo.
Si, hombre, había de todo. ¿Eh? Vamos, decir que todo. Todo tampoco. Claro que todo era malo. Tampoco hay que es lo mismo.
¿Cuánto tiempo fue usted a la escuela?
Pues mira, la escuela a la que iba hace poco. Pero bueno, yo todavía es verdad. Por ejemplo, porque ahora empiezan a los tres años más o menos, y aquella empezabas hasta los 878 y después ibas hasta los 14 o 15. Ya.
¿Usted, usted hasta quedar? Pues más o menos hasta que fue usted.
Yo más o menos fui hasta los 14 años.
Y luego al campo ya no.
Claro, el campo.
¿Qué juegos? ¿Qué juegos Recuerdas de la del colegio?
Pues del colegio. Saltábamos. Se llamaba saltar a la rabona. Quiero saltar a la pólvora. Se ponía uno doblado y saltaba. Venía otro. Y tras trastadas. Después había otro que la llevaba a la yarda. Hacían un cerco. Entonces uno tiraba una vara y a veces se metía en el cerco y el otro con la vara, dándole para que no entrara. Cosas así.
Si la yarda se llamaba.
La yarda, si había yarda.
Si no juegan al fútbol, por ejemplo.
Bueno, el fútbol también.
Si le gustaba.
El fútbol, sí.
Y una pregunta aquí al cura del pueblo le había mucho respeto por el cura del pueblo. Más que ahora.
Quiero decir bastante más también. Además de aquello, también había, por ejemplo, los guardias civiles. Había niños que les tenía un pánico bárbaro, porque ahí mismo, en casa vienen los guardias que te voy a contar. Pues eso, que le metían en el cuerpo los niños. Yo eso no me pasó tampoco, pero habiendo, si llegaba la pareja, el guardia civil, ni coña se escondían porque le tenía un miedo. No se mete con nadie, hombre. Es más, ahora. Sí, señor. Sí, sí.
Y porque había. Me tenían miedo a los guardias civiles. Sí, Sí. ¿Por qué?
Porque tienen culpa en casa. Porque los les decían. Mira, si no haces esto, llamo la Guardia Civil y te van a castigar. Mal, de hecho. Claro. Sí. Y cosas así.
¿Cometían muchos abusos los guardias civiles?
Hombre. No, no había tanto tampoco. Porque, claro, en eso hay mucha diferencia también de unos a otros. Pero no, no, no! Sí, sí. Además, eso es una cosa muy, muy necesaria en los pueblos. Yo me encanta cuando veo ahí por el pueblo la Guardia Civil. Hombre, pues coño, son gentes que miran por.
Si.
Miran por los bien de uno.
Y al cura le besaba en la mano cuando. Cuando pasaban los niños.
No, eso. Yo eso ya no lo conocí tampoco. Pero si le tenían, le tenían respeto, porque ahora vamos a verlo. Según de aquella había respeto de aquello sería algo demasiado. Yo ya viceversa también. No entiendes lo que te quiero decir, porque ahora así actúa una autoridad, por ejemplo. Coño, pues hay que darle lo que. Lo que. Lo que le pertenece. O sea. Bueno, trata si un cura ya de tú por tú antes cualquiera. Eso no sabes porque tratar a una persona de tú era una cosa. Vamos, que no lo permitían. Yo si hoy.
Se trata de.
Tú a cualquier persona, yo no, porque oye, como se dice el lo que te aprenden de niño y lo que. Pues algo siempre queda.
Y por lo pronto.
Es que hay muchísimos. Oyes los perros mucho y no les das.
Sí, sí, sí, sí, claro. Cuando se caen a un hombre.
Y la gente es muy religiosa aquí en la zona.
Hombre sí, sí, bastante. Sí.
Sí, sí.
En otras zonas la gente. Hoy, por ejemplo, ha ido mucha gente a misa, pero en otros. En otros pueblos en los que hemos estado. No a la antigua menos y tal. Y por eso le pregunto que aquí la gente suele ir a misa los domingos.
Bueno, sí, sí, sí, sí. Antiguamente sí. Más, más. Porque hay que las cosas hay que saber decirlas como como son. Antiguamente más porque había también mucha más gente. En los pueblos va quedando poca gente también porque uno se va a la capital por aquí y por otro lado, pues quedamos menos.
¿Cuántos hay? ¿Cuántas personas viven ahora en Barreiros?
Ahí estamos yo y la señora.
Ahí está.
Yo me acuerdo, no era. Es bien pequeño, pero cinco o seis viviendas más bien. Entonces claro, nos marginan a un lado o al otro. Y si.
A dónde suele emigrar la gente.
Bueno, mira, volver a cuando yo era pequeño era más o menos para Buenos Aires, para donde marchaba. Muchos, muchos, muchos, muchos. Y después, cuando aquí en Avilés, la Ensidesa y esto marchaban también muchos, ahí quedaban cerca, pero bueno, otros para Bilbao, no sé bien. Buscando la vida.
A Madrid, a muchos. Bueno, Oviedo.
Fueron, pero para Madrid fueron también varios. Para Oviedo también para Gijón. Muchos. Avilés igual.
Y una pregunta, volviendo al tema del pan. ¿El pan de centeno es mejor? ¿Que es mejor o peor que el pan de trigo?
Mejor. El trigo para mi.
Está más sabroso.
Así todo está. ¿Tiene otro? Sí, hambre. Aunque hay muchos que les gustaba el centeno mucho. Y yo siempre quise mejor. Y tengo miedo de centeno, claro, qué remedio!
¿Y hacían ustedes pan de escándalo? No.
No, no, aquí el pan de escanda no es ya el pan de maíz En esta zona tampoco.
Sí, sí.
¿Y el escanda? ¿Dónde se hace el pan de escanda? Donde se hace. Sobre todo aquí, en Asturias.
Bueno, eso ya hay que ir al centro de Asturias. Por aquí. ¿Eso no? No lo sé, no sé.
¿Y el maíz? ¿Tampoco Se cultiva mucho maíz por aquí?
Bueno, sí, cogí más que ahora, pero el maíz más bien era para ganado. Sí, para los cerdos. Para los terneros también. Para llevarlos. Sí. Sí.
¿Y usted ha recogido maíz o ha cultivado maíz?
Sí, hombre.
Sí, sí. ¿Y cómo se trabaja el maíz? ¿Tiene alguna diferencia con el centeno? No, no, no.
No, más o menos. La cuestión es que la tierra tan bien abonada que echa el estiércol. Es tarde y después igual.
¿Y el estiércol? ¿De dónde lo saca?
Pues el estiércol lo tienes ganado. Pues de ahí sale estiércol.
O sea, ese lo son los excrementos del ganado.
Claro, claro. No lo.
¿Compraban ustedes?
No, no, no, no, no, es que además yo, el que menos tenía ganao en casa y hacía estiércol era pa abonar las fincas.
Y el antes. ¿Me voy a preguntarle una cosa las tripas del cerdo, o sea, dónde metían la carne del chorizo y de la morcilla? ¿Las compraban o eran las cogían las propias tripas del cerdo y las limpiaban?
Mira, hoy se suelen comprar. ¿Por qué? Porque se compra, podemos decir. Por no trabajar. Porque la tripa del cerdo es muy buena, pero da trabajo. Hay que ir a la fuente, hay que lavarla mucho, mucho, mucho. Hay que darle la vuelta y volver a lavarla. O sea que da mucho trabajo. Entonces digo bueno, la costilla que no, la costilla la tiene fulano y fulano, vamos, vamos a comprarla y está gordita del cerdo que se le da. Pues mira este cerdo, yo lo voy tirar. Hay de eso. ¿Eh? Sí, siendo mucho mejor la del cerdo CAC.
¿Puedes comprar porque las que compran de qué son?
Bueno, viene a ser también del mismo.
Claro, pero ya están limpias.
Claro, claro. Pues sí.
Sí, sí.
¿Y los molinos que tenían ustedes?
Hola. A ver.
¿Los molinos que tenían ustedes eran de agua o de viento?
Los molinos que teníamos aquí de agua. Entonces se llamaba Molinos de maquila, que es la maquila. Es lo que cobraban. Tenían una medida lleva haber llegado al molino, hacíamos ahí el saco que llevabas. Entonces cogían la medida Eso y cogiendo ahí cobraban de ahí la pila.
Es una medida de peso.
No, no, no, no, no.
No es como lo que se llevaba.
No de cobrar, de cobrar.
Si el molinero.
Es molinero y había otros molineros que cobraban también mucho dinero a tantos kilos, a tantos kilos de granja.
Y cuanto se llevaba de maquila.
Ahí. Bueno, eso ya es otra cosa. Yo de dinero no lo sé porque no lo viví. Lo de.
La maquila.
De maquila, pues qué te puedo decir. Yo sería aproximadamente voy calcular yo 40 que los 100 podían cobrar, de aquella cobran dos kilos.
Pues ya es.
Por la maquila que por el trabajo que van a hacer. Claro.
Sí.
¿Y luego eso que hacían con ellos? ¿Se lo comían, ellos lo vendían?
No, no, después eso era un negocio para ellos. Claro. Pues lo comió y lo vendió. Vamos. Eso era lo que cobraba ellos por su trabajo.
¿Y cómo funciona?
Agua corriente. Agua. Ahora por aquí. Ahora ya no queda ninguno. ¿Ah, no? No! ¿El poniente no ve agua? Claro. Ahí mueve la maquinaria al agua.
Y ya está. No es como una noria.
Sí, sí, más parecida. Tiene un Rover. Entonces ahí cae el agua por un tubo y le hace andar. Vuelta, vuelta, vuelta, vuelta. ¿Me recuerdas ahora el asunto de la noria? Me tienda. Muchas gracias a mí porque yo tuviera a Medina del Campo y venía un borrico andando alrededor. Y venga y viene y venga. Y me digo. Y aquello que los demás años. Aquello me daba mucha gracia y que era una noria. Sacando algo. Mira si la cosa estaba atrasada. Aquella en Medina del Campo. Sí, sí, sí. Sacando agua del pozo había un burro por los tubos y a sacar agua por una presa. Y eso ya no creo que ocurra. Oye. ¿Habrá cambiado algo las máquinas? Claro que sí.
Claro. Sí. Ahora usan cosechadoras. ¿No?
Claro.
Tendrán que usar también máquinas más modernas. Por eso del agua.
Sí. Todo cambió. Pues sí, a todo. Dicen que estábamos mal, pero, coño, cambiamos una barbaridad. ¿Va bien, hombre? Sí, señor. Sí.
¿Y usted ha cultivado? ¿Ha cultivado una huerta?
Sí.
¿Y cómo se cuida una huerta?
Pues la huerta. Volvemos al caso de lo mismo. Hay que tenerla bien abonada. Las berzas. Hay que tener cuidado con la hierba. Que no, porque si no las mondas. Algo. La hierba pasa por arriba de la huerta. Entonces ya no es berzas, es prao. Sí. O sea que a las cosas hay que hay que mimarlos, por decirlo así, para tenerlos y para así.
Si cada cual de que regar una huerta.
Aquí no hay riego, claro, porque llueve mucho. ¿No? Si aquí no hay riego. Bueno, no hay riego. ¿Los prados los regamos, pero después de ahí para arriba no? Si hay mucho seca. Estoy contando algo de mentira también porque mis años yo sin regar los tomates que cogí y los pimientos y las lechugas, hubo un verano muy seco y si no las regara pues no cogía nada. Y así. Claro. Sí, sí. Pero bueno, lo demás no se riega aquí.
Sí, sí, vale.
Y usted porque no se sembraste. Eso tampoco va para estos riegos. Eso tenía que ser. Sí, sí, sí, ya no!
¿Y usted fue ahora a mí?
Sí.
Ella me dijo la mire usted.
Pues yo la miel la hiciera en Medina del Campo de Valladolid. Pertenece a Castilla.
¿Y qué tal el servicio?
Bien, bien.
¿Cuánto tiempo estuvo?
Pues tuviera año y medio. Pues de tiempo de tierra. ¿De tierra? Sí, de tierra.
¿Y allí tiene alguna anécdota de la mili?
Pues de la huerta. Y yo tuviera de. De barbero. Y me acuerdo de una vez que llegaron. Señor. Allí, ya que hablas de eso, un soldado como yo, el viejo rey arrestado de cortar el pelo pero al cero. Pero déjame un poquitín. Y yo estaba preparando eso, compañero. Y llega al que lo arrestará. Llega por la ventana y me dice. ¿Barbero, que estás haciendo? Cortando el pelo aquí a este chaval. Pero se llamaba arrestado. Y si no lo cortas como. Como. Como él te diga, paso yo y te lo corto a ti. Me cago en diez. Lo dejé como esto y cosas así es.
¿Y como tenían tiempo para divertirse aparte, aparte del servicio, tenían algún día libre o algo así?
No, no, qué va. Cuando no había gimnasia, había instrucción. Cuando no había instrucción andábamos siempre trabajando.
Tuvo usted que hacer guardias.
Sí o sí.
¿Y quedarse toda la noche de centinela?
Bueno, dos horas cada porque había relevos cada dos horas.
Pero eso no era.
Toda la noche. No, no, no, no, no, no! Y además, aunque ya te digo que entrabas en un puesto, estabas dos horas. A 02:00 venía otro. ¿Renovarte? Sí, sí.
¿Y usted tenía vacas?
Sí.
Y con las vacas de las vacas se acabaron. ¿Saca usted leche alguna vez?
Si.
¿Y cómo se hace eso?
Y eso de.
¿Sacar la leche? Como. ¿Cómo lo hacía? Porque la vaca haría ordeñar.
Pues mira eso. Tenía que ser a pulso. ¿Llegabas? Hola. Tenías que lavarle bien la ubre a la vaca. Te sentabas en un asiento pequeñito. Y entonces ahí aplastas a pulso. Hoy no hay máquinas. Bueno, eso no se hace.
¿Y cómo funcionan las máquinas?
Bien.
Pero que se ponen en la sopa los cerdos de la vaca.
Sí, sí, sí, sí.
Y mira. No, simplemente las traen.
Y entonces es esa leche. Hay que sale de la máquina esa. Ya paso por unas tuberías y ya va al depósito.
¿Qué hacían antes con la leche?
Bueno, antes con la leche como leche había poca porque había poco ganado. También en estos sitios lo que teníamos era una comidita que se hacía. ¿Pero preparaba quesos? Sí, y manteca. Y rica.
Y como lo preparaba en la cocina.
Pues había. Había de todo. Había. No, no, creo que lo cocía y había que no hacía sin cocer.
¿Eso como era el proceso?
Pues es el proceso sin cocer. A ver si se explicarme bien. Y esa leche tenía que estar unos días. En un depósito había que echarle algo de manteca de de leche que iba saliendo de la vaca cada dos días y a esa algo de de nata le llamábamos por arriba y se cogía sanata, se metía en aquel donde estaba el queso, teniendo estos con un paño blanco, lo metía en el paño, colgaban ahí y ahí estaba unos días y de ahí salía el caso que se hacía sin ser cocido. Vamos, más o menos era así y yo eso no lo hice tampoco.
Con la leche de las ovejas también.
No se ha hecho de oveja nunca. No, no, no, no.
Ni de cabra.
De cabra poco también, porque no, no había poco, poco ganado de eso. Las ovejas no valían para porque las ovejas tiene que acordar si les hacía falta todo lo que daba.
Usaban la lana, si no la procesaban como saben.
Pues la lana Hubo un tiempo, antiguamente había unos la llamaban unos telares y es donde tejían la la lana esa de o sea un traje, por ejemplo, se hacía de la lana de oveja, pero eso tenía que ir a un telar. ¿La señora que estaba tejiendo telares ya viene con alguno, verdad? Bueno, y después había otros aparatos que le llamaban El telar y el Batán para Quiero Batán. Después que eso estaba tejido, es era para suavizar el género. ¿Pues cómo es un batán? Pues con un botón si que no tengo ganas de explicarte porque es hidráulico, también es agua, sale del agua, ahí está en el monte, un patán.
Pero es que es una presa.
Claro, claro, una presa. Si bien de hecho si piensa para suavizar el género y funcionan.
Funcionan todo el día, o sea, están todo el día funcionando, si no, porque si va por el por la fuerza del agua, no, no solo la hace falta un operario por eso.
O eso ya no existe, o es un muestrario que hacen para que para los turistas enteramente si lo hay en.
Batán.
Y antiguamente funcionaba todo el día.
¿No? Claro que si.
Y hacía mucho ruido.
No era así. Todo el rato estaba prensa, no hacía más ruido el lo que era el martinete, el maza y eso es donde pasaban, donde hacían el hierro de ahí. Y yo eso lo conocí porque había más de ese pueblo en mi pueblo que sí, que hacía mucho más ruido.
¿Y es que eso cómo lo hacía el queso?
El queso, bueno, que eso ya digo, tenían, había cocido y había de eso que hago, de decir que echaban el paño y estaba después ahí colgado hasta que iba secando, que se quedaba sin líquido.
Lo que caía lo volvían a utilizar. No, no, no.
No, eso ya no valía, eso más bien era para los cerdos.
Por eso ahora no hacían cuajada, no hacían cuajada o. O requesón.
Requesón. Buenísimo. Claro que si.
No que lo hacían.
Bueno, y eso no teníamos mucho, mucho trabajo. Tampoco el requesón, porque había que dejarlo que se cogiera primero. ¿Cuajar qué quiere decir cuajar? Que queda una pieza y después a echarle algo de De la Nata, que le llamábamos nosotros de leche para que sea algo mejor. Y después de hacerlo bien merecido, pues echarle un poco de azúcar. Y sabía estupendamente. Era muy rico requesón.
Nos tomaban con miel también.
Y con miel.
Si aquí había panales por aquí de miel.
Si, si hombre.
Usted ha recogido miel.
Bueno, algo sí, pero no mucho.
Porque es un poco peligroso con las abejas.
Y las abejas. Claro que se le pica una vez unas cuantas. Pues no te digo nada.
Sí, si se ponían ustedes algún traje especial para.
Un traje especial. Porque si no te.
Comen.
Te comen. Si, si, una careta y un traje blanco que es como se ve en la televisión cuando si.
Si. Y el queso no le echaban cuajo al queso, no le echaban cuajo.
Queso al cuajo también se le echaba al requesón.
Y de donde lo.
Sacaba algo de cuajo. Y eso del cuajo había que comprarlo. Había quien se dedicaba a traer unos unos tubitos y había que si, si había cuajo también en alguna tienda.
En las farmacias vendían el cuajo.
Farmacias. Si, si, si, si, si, si, si.
Si. Lo utilizaban para cuajar un estómago de cabra o por parte del estómago de cabra o algo así.
¿No, verdad? No, no, no, no, yo eso lo conocí de pronto.
¿Y usted nunca ordeñado cabras? Ha dicho No, no, pero si que aquí hay mucha caza por la zona.
Sí, si.
Y que se caza por aquí.
Un jabalí mucho después. Ahí el corzo también hay muchos, lo que no hay ahora, que había muchos cuando ya era un chaval. ¿Perdices había muchos, eh? Pero ahora fueron desapareciendo. ¿Queda tal? Queda alguna, pero queda muy pocas. Lo que hay aquí es mucho, mucho, mucho. Zorras en el monte que le llamamos aquí la raposa a la raposa. Sí.
¿Y las zorras las cazan bien?
Para nada. No, no, claro.
El jabalí. ¿Usted ha cazado jabalíes?
No, el jabalí, Claro, para eso hay cacerías. Disfrutar por ahí de cacería. Y hay cacería, cacerías, un jabalí.
¿Y no es un poco peligroso?
¿Peligroso? Claro, el jabalí en si no, porque ya llevas una escopeta y te defiendes. Si, si.
Pero se revolverá un poco con este. Pincha con los colmillos hombre.
Se pincha con los colmillos. Pues imagínate. Muy fuerte el jabalí, claro, mucho.
Más fuerte que cerro.
Mucho, mucho más. Hombre, se me hace una finca que deja todo terrible.
Ah, sí, sí, sí. ¿Y los corzos como son? Yo no he visto nunca un golfo.
¿Viste alguna vez alguna cabra? Bueno, pues el corzo son parecidos.
Exacto, pero son silvestres.
No, no, no, si, si.
Si no se pueden cuidar.
No, no, no, no, están en el monte.
¿Y osos hay por aquí?
Pues no.
Pero más por la zona de Cantabria y por ahí.
Dicen que que, que, que algo que hay por ahí. Por esa parte de ahí.
Sí, sí.
Pero usted no ha visto ninguno.
Antiguamente por aquí hubiera unos porque había señoras que recogían, claro, como bien preguntas mil y hacían los cortijos. Los cortijos son unas casas que les hacían a las ovejas para tener las protegidas de Del Oso, porque les gustaba mucho el miel. Entonces en esas casas que hicieron se ve algún y tienen unas piedras así, todo alrededor del lado del cortijo ese que están las las abejas aquí dentro. ¿Con qué objeto esta, esta, este esta, este sobre, esto que sale aquí? Pues con el objeto de que el oso al subir más arriba robar el miel, tropezaba la losa y no pasaba. Antiguamente dicen que antiguamente, antiguamente había gente muy inteligente. Sí, sí, sí, sí.
Sí, nosotros. ¿Son muy peligrosos, no?
Hombre sí, claro que sí.
Usted ha oído alguna historia de. Un ataque de oso. Por aquí.
No, por aquí no, no.
Será por otras zonas.
Sí, hombre, sí, por otros cosas. Claro.
Hay más osos ahora que antes. Cuando hay ahora más osos. O antes.
O antes o.
Antes. ¿Había más?
Sí. Sí, yo. ¿Por qué? No lo sé. Pero sí que había más. Alegro. ¿Más?
Y luego salí por aquí cerca.
No por aquí, hombre. Dicen que por estos pueblos de arriba que hay algunos sí, pero que por bajo. Yo no me. No vi ninguno.
Sí.
Y en las fiestas de aquí del pueblo. ¿Cuáles son?
San Roque.
¿Y cómo se celebra San Roque?
Pues una misa solemne. Buena música. Meriendas por aquí, por los campos y a divertirse.
Si vieras que viene alguna orquesta.
Sí, hombre. Bueno, muchas, muchas.
Sí, Sí. ¿En qué fecha se celebra? San Roque. ¿Qué fecha es?
San Roque. Puede ser que por. Por. Por. Por septiembre. Más o menos. Principios de setiembre o algo así. Sí.
No hay por aquí romerías. ¿Hay romerías por aquí?
Hombre, sí hay. Claro que hay.
¿Y cómo se celebra la romería?
Pues la romería. Vas, por ejemplo. Te ofreces a ir a esa. Esa romería. Costumbre que había que ofreces a un santo. Entonces hay romería tal día. Bueno, pues tengo aquí la romería que estoy ofrecido. Ibas, Llevabas la merienda. Ibas a la misa. ¿Esperabas un poco la verbena? Había fiesta y así se hacía la romería. Antiguamente eso cambiaba. Porque me acuerdo. Una señora que había en mi pueblo lleva una romería descalza. Se acostumbraba aquello. No sabes. Voy a las romerías de Pastor, por ejemplo, que queda no muy lejos de aquí. Y salía del pueblo descalzo y iba y venía haciendo sacrificio. Claro. Sí. Ahora eso ya no se ve tampoco. Hombre, también sería pasarse algo, porque no hay que atentar contra su salud. Tampoco, creo yo. Sí, sí.
¿Y usted ha hecho jabón? ¿Han hecho jabón?
¿Jabón? Sí. Sí.
Bueno, pues pues puede contárnoslo en el habla de aquí. ¿Cómo se hacía el jabón?
Pues el jabón. Había que hacer un poco para explicar eso. Ese con grasa. Con grasa de corcho. La grasa. Y eso. Se llama cepillo. Sí. Esto se hace con mucha sal. No, no! No te acuerdas de oír hablar de esto. ¿Verdad? No! ¿La manteca de cerdo? Sí. ¿A quién le llamamos Bingo?
Bingo.
Sí. Bueno. ¿Y esa grasa? De ahí sale jabón. Las cosas no son confusas, no con solo eso sí hay que meter. Y eso hay que. Vueltas y vueltas, vueltas y vueltas y vueltas hasta que está en una pieza. Fuego! Fuego! Sí, sí, sí, sí.
¿Y la sosa? ¿De dónde la sacaba?
Me acuerdo de. ¿No has escuchado?
Sí, sí.
Claro.
¿De dónde viene la cosa? De la caliza.
Hay algo de sushi que no sé.
¿A de cáustica y el iban ustedes a laborar? Bueno, las mujeres iban a lavar al río.
Claro.
Porque claro aquí no había cuando.
Bueno, ahora hay puesto tiempo que eso cambió, pero más cuando era nena que la mía, sin ir lavar al rey. Ya antes y donde lo había abierto había lavaderos, se juntaban las mujeres allí.
A contar cuentos y a lavar.
Claro.
Sí, sí.
Sí que se contaban las mujeres, que qué se contaban.
Pero parece que bien contar las mujeres, muchas otras.
Cuando cuando no había muchos hombres, cuando las.
Mujeres, los hombres.
Claro.
Por aquí. ¿Cómo se conocían los hombres y las mujeres, cómo se conocían, cómo empezaban a hablarse aquí en fiestas o los vecinos eran vecinos?
Cómo mira y cómo conoció a su señora, si es puerta con puerta.
Y solo que usted En el pueblo se conocieron desde niños, se veían por la ventana y.
Entonces Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, todavía el día que nos casamos Y si no recuerdo a nadie y por llegar, señor cura a la capilla para casarnos y es como taba las casas cerca, viéndonos de una ventana y otro. Y acuérdome estupendamente. Qué vamos o no vamos. Con estas palabras. ¿Cómo te parece? Me pareció lo mismo. Pero bueno, ahora ya estamos ahí. Vamos, entonces. Es el día de la boda. Digo.
Y el resto de gente en las fiestas o. ¿O por ahí? Sí. Sí. ¿O se casaban antes con novia? Pues sí que se casaban los de los pueblos.
Entre los vecinos. O a todo más. Pues entre.
El pueblo. Por ejemplo, de aquí es de San Martín o en este caso un amigo Tribuna de Madrid con muchas comunicaciones. Tienes que dar gracias a Dios.
De las gestas del propio nefasto, del guapísimas nos pueblos de sí o.
Sí.
Y se casó su mujer. Se casó de blanco, de.
Negro la tuvo casada. Que lo de blanco. Pero bueno, sí.
Es que en otro pueblo una señora nos dijo que que se casó de negro porque. Porque.
Porque ya no me acuerdo como fue. No, no me acuerdo, no me acuerdo.
¿Pero no lo sé, no lo sé, No me acuerdo muy bien qué dijo? Pero. Pero me contó. Nos contó que se casaban de negro.
Muy frecuente. Sí, sí, sí.
Sí, sí. Era más frecuente que era de blanco. Era de ricos. ¿No?
Sí, Sí, de ricos, claro.
Sí, Sí.
Era más caro el vestido de. Era más caro el vestido de blanco.
Bueno, eso dependía de nosotros también.
¿Sí? Sí.
¿Y de azul o de otros colores? No se casaban.
Más bien tirando más o negro. Anhelo. Sí.
Sí, sí.
¿Y aquí tenían ustedes médico?
Sí, Yo vivía aquí.
El. ¿Sí, sí, lo tenían ustedes en su pueblo? O vivía o estaba aquí.
No notaba que estaba en Santa Eulalia.
¿Y cuando lo necesitaban?
Pues cuando lo necesitábamos, había que llamarlo. Sí, no tenía el porque muchos años. Me acuerdo que el señor Médico tenía una mula y se desplazaba a los pueblos y bajura. Sí, sí, sí, sí, sí, sí. Y los curas igual. Hoy, por ejemplo, ya no hay tal mula ni tal. Hay coches. Claro. Sí, sí.
¿Y cómo le pagaban?
Igualas al. ¿Al médico? Pues, según le parecía, el cobrar.
No le asegura.
¿Por qué va, hombre, de aquella fecha que seguro ni que 8/4, no?
¿En aquella época le pagaban ustedes por consulta?
Sí, sí, sí, sí, sí.
Sí. Y.
Y el cura, claro, vivía aquí. También se ha desplazado a las iglesias de los pueblos.
Bueno, no a las iglesias de los pueblos. Se desplaza más el que tenemos ahí, porque aquí hay, por ejemplo, 17, 19 capillas en el concejo donde pertenecemos. Y este señor un día va una moto, lleva otro, anda todo. No, no es. Es muy, muy trabajador, muy, muy atento. Sí, señor. Sí, Hay enfermos. ¿Va a visitarlos? Sí, sí, sí.
Sí, sí.
Y. ¿Y los partos? Eran las casas.
Oye, eso de los partos. Eso era. Había cosas terribles, hombre. ¿Ah, sí? Sí, hombre, me acuerdo perfectamente. Tuvieron una nevada grande. Aquella No había estos quitanieves que ahora vienen. ¿El quitanieves? No hay inconveniente. Ustedes están aquí. Pues coño, está nevando. Pasamos la garganta. ¿Qué garganta? Qué más da que. Que nieve más que menos.
Sí, sí.
Sí. A los dos minutos avisan. Ya sube de Vegadeo o de Oviedo, donde sea y paso libre. O sino un helicóptero. Es lo mismo. Me acuerdo lo que iba a contar yo. Una señora aquí para la luz. ¿Qué pasó? Pues que no podíamos. No la daba. Y arrancaron de aquí con aquella señora por Villanueva y pasarla por la garganta entre hombres, entre hombres como pudieron, hasta que hubo un coche que la llevó a Vegadeo, a Castropol, vamos pa donde la atendieron. Y casos así es. Ya pasaron más y pero esto hay muchísimos años ya. Pues sí.
Ahora ya el hospital para en el hospital las mujeres.
La mayoría sí, porque antes había en casi todos los pueblos es como nada. Eran las vecinas las que atendían el parto.
Así.
Sin saber. Otro tanto que yo. Pero bueno, con el tiempo, como hacía muchos niños, iban practicando. Sí, sí, hombre, allí les ataban el del Caudillo le llamábamos nosotros. Y no, no, no morían de aquello, no, no.
¿Cómo se llamaban? Parteras.
¿Parteras?
Si era hospital, van a parir las mujeres. ¿A qué hospital van cuando ahora? ¿A parir? Sí.
Pues mira ahora donde. Aquí es más cerca. Queda cerca, cerca de Navia.
¿Cuánto tarda más? ¿Cuando tarda?
Una hora.
Uf, pues nada.
Claro, claro, claro, claro.
Porque en una hora, que es que no nos da tiempo. No, si la mujer está de parto hay muchas.
Ya se ha dado el caso de dar a la luz el del coche que iban. Claro, sí, hombre.
¿Y a las parteras cómo las pagaban? No las pagaban, simplemente se ayudaban. Y ya está.
Ayuda unos a las otras. No, no, no, no había tal, no se pagaba nada. El pago no.
Era ayuda.
Pero como te parezca bien pagar, no había con qué. Claro, la mayoría.
Claro.
Sí.
Sí, sí.
Bueno, no sé si vosotros queréis preguntar algo más por aquí.
Si es, pues podemos volver a la. Por ejemplo, si hacían mantequilla.
¿Mantequilla? Claro, si era mantequilla, me sale ahora. Si, mantequilla. Había dos cosas. Y hacerla. Primeramente había una olla de madera. Tenía una tapa y tenía un como decir. ¿Cómo voy a explicar yo esto? Para Mazar la leche había que darle a Ali de arriba para abajo y de abajo para arriba hasta que la leche se iba formando manteca. Pero después hubo hicieron otra forma con unas pelas, a ver si se me entendéis. Unas pelas que que le hacían con una manivela entonces las pelas esas. ¿Era mucho más fácil hacer la manteca porque se terminaba primero no sabes? Le daba al volante y estaba traca, traca, traca, traca, traca y la leche dando vueltas ahí hasta que se volvía manteca y era así como la hacía y no le intención, que no le echaban nada. No, no, la pasta, la manteca, nada más que leche y leche. Bueno, además era casi, casi iba manteca ya cuando se hacía porque se iban sacando a la leche y le sacaban la nata. Entonces aquello había que dejarlo aparte para cuando se hicieses la manteca, echarla allí. Entonces ya casi era todo manteca cuando se echaba, pero después con el movimiento que hacía, pues haciendo manteca, una cosa así.
Y tenían ustedes, sabe usted alguna leyenda o cuento tradicional de aquí de la zona que nos pueda contar algún cuento, alguna narración, algún o algún poema que se sepa, que sepa usted también.
Bueno, mira, y eso, eso nos salía muy bien antes, porque antes como había mucha gente, salíamos. Hoy vamos a la que llamábamos por la Vila, el de una casa para otra a las noches. Entonces ahí uno contaba una cosa, otro contaba la otra y entonces con el tiempo y eso se va pasando, ya no te acuerdas de muchas. Si tuviéramos aquí hablando a lo mejor dos horas igual me venía alguna a la mente, pero por lo mismo.
¿Claro, usted no se acuerda? Claro. ¿Vale, pues que les pregunto algo más, no? Vale, pues pues ya está, ya hemos terminado la entrevista. Muy bien. Eso es todo. Le agradecemos mucho que nos haya dedicado este tiempo porque nos ha ayudado mucho para. Nos ha ayudado mucho. Para todo y que le agradecemos mucho.
Nada, hombre.
Que haya estado.
Aquí por eso. Por eso. Tranquilos, que ahora que yo pueda, aquí estoy.
¿Cómo se llama?
¿Cómo se llama usted? Encantada. Gracias.
Muchísimas gracias a ustedes. La familia habla más.
Estudiamos el valor asturiano. Con su mujer. Habla más asturiano. Cerrado. ¿Verdad?
Ah, sí, claro. No habla tanto.
Es que habla muy bien el castellano. Habla muy.
Gracias.
Bueno, pues le voy a quitar esto.
Ah, sí, hombre, sí.
Bueno. Bueno. Muchísimas gracias por todo a usted. Y nada, que mucha suerte con todo y que.
Le vaya muy bien también. Vale, Gracias. Hasta luego.
Si vamos a pagar.